---
title: 重口味
date: '2019-06-07'
slug: strong-taste
---

前几天看到一篇文章叫《[被重口味毁掉的中国人](https://mp.weixin.qq.com/s/Vk_-_Yqn9pz7FprhvNiIuQ)》。作为一个曾经的重口味患者，现在我赞同不要一味追求重口味。我在群众大学时，班里有个广东籍同学就曾经说我的味蕾被辣味破坏掉了，只嗜辣而吃不出别的味道的香。

自打有娃之后，我做辣菜的频率大大降低，通常是家里来客人了我才会做两个辣菜，自个儿在家吃饭时都不太吃辣了。两个月前回 A 村，承蒙小谋子招待，我突然发现我吃辣的功力都倒退了。他烤了一些墨西哥辣椒，自己可以一口吃一个，而我一个辣椒夹到碗里要分好几口才能吃下去，而且还觉得会被辣到。一个吃饭不是不怕辣而是怕不辣的人居然都会被辣到了，简直无法相信。

到美帝之后发现重口味并不只有辣：美帝的一大特色重口味是甜，能把人齁死的甜；另外，冰也算一种重口味，在外不管喝什么、也无论春夏秋冬，服务员一律默认加冰，这让死心塌地信奉热水教的中国人实在不习惯，所以中国人在美帝餐馆吃饭通常要嘱咐服务员不要在水里加冰，或者干脆要热水。在美帝待了这些年后，我对甜的容忍度应该略有提高，而对冰则是完全适应了。有时候坐飞机因为懒得另外找空姐要水，我就直接吃饮料里剩的冰；而平日生活里我也从不喝热水了，只喝冰箱水管子里的冷自来水。重口味的人可能就是会口味越来越重。

回到那篇文章。我想说的是这篇文章其实有些讽刺，因为一篇劝人向淡的文章，在形式上依旧是重口味，例如：

- 文章取了一个常见的耸人听闻的标题：毁掉、中国人。真毁掉了吗？所有中国人？外国人都安然无恙？文中嘲讽了一个标题，叫《作家余秋雨重病住院，目睹医院所作所为，说了一句话让国人沉默》。你回头来想一想，《被重口味毁掉的中国人》这个标题莫不是一样粗暴、直接？

- 图，铺天盖地的[配图](/cn/2017/06/illustration/)。现今文章中的图跟辣椒无异，都是为了加重口味。有多少图是必不可少的配图呢？比如开头一定要放一幅葛优吃着火锅唱着歌的图吗？

- 三步一加粗，五步一换行（当然，还有十步一配图）。以前我表达过对[滥加粗](/cn/2018/11/moron-readers/)的无比反感，当时忘了说另外一个常见问题了，就是好好一篇文章，又不是诗歌，非特么要拆成每段只有一句话的段落、段落之间还有无比大的段间距，仿佛给婴儿喂食一般。

作者通篇不断煽情，到最后煽道：真渴望那个传统的、东方的、富有审美的中国还会回来。好感人哦。讲真，其实我非常赞同这篇文章表达出来的大部分观点（唯一不同意的是我认为重口味在去腥方面很有实用价值、不能一棍子打死），我向往作者描述的“情中见真意、淡中有真味”的生活，我期待阿城这样的真人，但就现在这种心口不一的狗屁审美，我敢说，作者这个渴望是无望了，洗洗睡吧。人间不值得。
